# Git & GitHub

## [FNS](http://www.fnsusa.com)

## [FNS]<http://www.fnsusa.com>

---

## Chapter00, 실습 환경 구축하기

1. 깃허브 가입하기
2. 깃 설치
3. 비주얼 스튜디오 코드 설치하

## Chapter01, Hello 깃&깃허브

깃은 분산형 버전 관리 시스템이며 깃허브는 깃 프로젝트 호스팅 서비스이다.
깃 명령어는 CLI환경과 GUI환경에서 무도 수행할 수 있다.

빈전한 업데이트를 체계적으로 관리하려면 소스 코드에 언제, 어떤 변화가 있었는지 기록하고 추적하는 버전 관리가 필요하다.
한 프로젝트에서 여러 개발자가 동시에 많은 기능을 추가하고 모드를 변경한다. 그러다 보면 소스 코드 파일을 둘 이상이 수정하여 의도하지 않게 코드가 덮어써지는 충돌이 발생하기도 한다. 이렇게 복잡한 상황을 체계적으로 관리하려면 버전 관리 시스템이 필요하다.
버전 관리 시스템을 이용하면 각 개발자가 원하는 시점에 버전을 지정하고 동료에게 공유할 수 있으며, 특정 버전으로 자유롭게 이동할 수 있다.
분산형 버전 관리 시스템에서 원격 저장소(서버)는 각 개발자(클라이언트)의 소스 코드와 버전 이력을 동기화하는 역할을 한다. 즉, 각 개발자는 최신 버전의 소스 코드뿐만 아니라 모든 버전 이력을 얻을 수 있다. 이러한 환경에선느 원격 저장소가 동작하지 않거나 접근할 수 없는 문제가 생겨도 각 개발자의 소스 코드와 버전 이력을 활용해 최신 버전을 복구할 수 있다.

깃은 가장 많이 사용되는 분산형 버전 관리 시스템이며, 깃허브는 깃을 이용하여 관리하는 프로젝트의 원격 저장소 역할을 수행하는 웹 호스팅 서비스이다.

깃은 오픈 소스이며, 리눅스, 맥OS, 윈도우OS를 지원한다.

이전에는 비공개 저장소를 이용하려면 조건에 따라 비용을 지불해야 했지만, 이제는 개인과 팀 모두 무료로 이용할 수 있게 되었다.

깃허브는 깃 프로젝트 저장소 역할 외에도 다양한 기능을 제공한다. 깃허브 액션, 깃허브 디플로이먼트 API를 이용하면 빌드 및 배포 자동화를 구성할 수도 있고, 프로젝트 보드를 이용해 협업 프로젝트를 관리할 수 있다.

## Chapter02, Basic Command

소크 코드는 두 가지 흐름을 갖게 된다.

1. 지역 저장소 -> 깃허브(원격 저장소)
2. 깃허브(원격 저장소) -> 지역 저장소

2.2.1 깃 지역 저장소 설정

- 처음 폴더를 깃으로 관리하기 시작할때 내리는 명령, 원하는 폴더에서 명령어를 실행하면 깃 지역 저장소로 설정된다.

```bash
git init
```

- 명령어 실행후 생성되는 .git 폴더는 숨겨진 폴더이다.

  2.2.2 .git 폴더 확인

- .git 폴더에는 지역 저장소에서 관리하는 파일, 브랜치, 설정 정보 등이 담겨 있다. 이 폴더를 직접 수정할 일은 거의 없다.
- 깃 명령어를 이용하여 작업할 때 깃에 의해 자동으로 관리된다.

  2.2.3 git init 취소

- 특정 프로젝트를 깃 지역 저장소로 관리하고 싶지 않거나 처음부터 다시 깃 지역 저장소로 지정하고 싶을 수 있다. 이때 기존 git init을 취소해야 한다. 방법은, .git 숨김 폴더를 삭제하면 된다.
- 터미널을 이용해 삭제하는 경우의 명령어는 다음과 같다

```bash
rm -rf .git
```

### 2.3 환경 설정하기

2.3.1 사용자 등록

- 생성한 깃 지역 저장소의 사용자 정보를 등록한다. 한 프로젝트를 대상으로 여러 개발자가 작업할 수 있기 때문에 현재 작업하는 개발자가 누구인지 등록하는 과정이다.(사용자 이름과 이메일 주소는 생성한 깃허브 계정의 Username, Email과 동일해야 한다.)

```bash
git config user.name "UserName"
git config user.email "EmailAddress"
```

- 모든 프로젝트에 적용될 사용자 정보를 등록하고 싶다면 --global 옵션을 사용해야 한다.

```bash
git config --global user.name "UserName"
git config --global user.email "EmailAddress"
```

2.3.2 깃 설정 파일 확인

- 저장소에 사용자 정보를 등록하고 저장된 설정 정보를 확인하려면 .git 폴더 안의 config 파일이다.
- 현재 프로젝트 경로를 기준으로 터미널에서 .git/config 명령어를 실행하여 config 파일 내용을 살펴본다.

```bash
cat .git/config
```

- 기본적으로 config파일을 설정하는 일은 많지 않다. 필요하다면 공식 메뉴얼을 참고하도록 한다.

  2.3.3 깃 원격 저장소 설정

- 원격 저장소 설정은 gihub.com에 로그인 -> New Repository
- 원격 저장소 생성후, 주소를 복사한다.
- 지역 저장소 폴더로 이동후 다음 명령를 실행하여 원격 저장소 주소를 깃 지역 저장소에 등록한다.

```bash
git remote add origin {원격 저장소 주}
```

- 명령어를 실행하면 config 파일 안에 remote 주소 정보가 입력된다.

  2.3.4 .gitignore 파일 설정

- 로그 파일 혹은 빌드 결과 파일 등은 개발자가 직접 수정할 일이 없고, 프로젝트 버전 관리용으로도 필요 없다. 따라서 깃으로 관리할 필요가 없다.
- 이러한 파일들은 .gitignore 파일을 이용해 무시하도록 만들 수 있다.
- 프로젝트 파일 최상위 경로에 .gitignore파일을 생성한다.

### 2.4 파일 상태 확인하기

- 깃으로 관리하는 파일 상태를 이해하려면 깃 작업 트리(working tree) 개념을 알아야 한다.
- 트리를 이해하면 깃으로 관리하는 파일의 현재 상태를 더 잘 이해할 수 있다.

  2.4.1 깃 작업 트리

- 작업 트리란 깃이 추적(관리)하는 파일과 추적하지 않는 파일을 구분하고, 추적하는 파일들의 상태를 구분 짓는 영역이다.
- 작업 트리 내용들은 .git 숨김 폴더 안에서 관리된다.

  1. 작업 디렉토리(Working Directory)

  - 실제 작업 중인 파일들이 존재하는 영역이다. 파일을 생성하거나 기존 파일을 수정한다면 이는 작업 중인 파일을 의미한다.

  2. 스테이징 영역(Staging Area)

  - 작업 디렉토리에서 작업 중인 파일 중 깃이 추적하는 파일들을 식별하는 영역이다. 실제로는 .git 숨김 폴더 내부의 index 파일에서 추적하는 파일들을 식별하고 있다.
  - git add 명령어를 이용하여 스테이징 영역에 추적하는 파일로 등록

  3. 지역 저장소(Local Repository)

  - 스테이징 영역에서 추적하는 파일이 커밋으로 등록되는 영역이다. 즉, 스테이징 영역의 파일 혹은 파일들이 하나의 변경 단위인 커밋으로 등록되는 과정이다.
  - git commit 명령어를 이용하여 지역 저장소에 등록하게 된다.

    2.4.2 깃으로 파일 상태 확인

### Untracked 및 Tracked 상태

깃에서 관리하는 파일은 Untracked와 Tracked상태로 나누어 진다. 현재 작업 진행 중인 작업 디렉토리에서 새로 생성된 파일은 Untracked 상태가 된다. 주의할 점은 한 번 Tracked 상태가 되었다가 작업 디렉토리에서 수정된 파일은 Untracked 상태가 아니다.

git status 명령어를 실행하여 프로젝트의 현재 파일 상태를 확인한다.

```bash
git status
```

git add 명령어로 커밋에 포함될 파일로 등록하면 파일 상태가 tracked로 변경된다.

```bash
git add "fileName"
git add "folderName"
```

### Unmodified or Modified 상태

한 번 스테이징 영역에 추가된 파일은 수정 여부에 따라 Unmodified상태와 Modified 상태로 분류된다.

git add 명령으로 스테이징 영역에 추가된 파일의 상태를 크게 2가지로 분류할 수 있다.

1. Stage: 커밋으로 기록할 수 있는 최종 상태
2. Unstage: 스테이징 영역에 있지만, 파일에 변화가 있는 상태

Stage 상태는 Tracked와 Unmodified 상태로 분류할 수 있지만 거의 같은 의미이다. Unmodified 상태는 Tracked 상태이면서 파일이 변경되지 않은 상태이다.

Unstage 상태에 있는 파일은 스테이지 영역에 있음에도 불구하고 커밋으로 기록할 수 있는 상태가 아니다. 즉, Stage 상태였다가 파일에 변경이 생기는 순간 Unstage인 Modified상태로 이전된다.

## 2.5 커밋 생성 후 푸시하기

2.5.1. 커밋 생성하기

- 파일을 수정 후 git add 명령어로 스테이징 영역에 등록했다면 커밋을 생성할 차례이다.
- 커밋은 git commit 명령어로 실행한다. -m 명령어 처럼 커밋 메시지를 간단하게 입력하는 옵션을 사용 가능하다. 더 자세하게 메시지를 작성해야 한다면 -m 옵션 없이 git commit 명령어만 실행하고 에디터 화면에서 충분한 메시지를 작성 가능한다.

```bash
git commit or git commit -m "message"
```

2.5.2. 커밋 이해하기

- git log 명령어로 현재 작업하는 브랜치의 커밋 로그를 확인할 수 있다.(브랜치란 특정 기능을 독립적으로 개발하는 용도의 공간이다.)
- 깃에는 HEAD라는 특별한 포인터가 존재한다. HEAD 포인터는 현재 작업하는 브랜치의 최종 커밋을 가리킨다. HEAD -> main은 main 브랜치를 가리키고 있따는 의미이다.

3. 커밋 수정하기

- 작업을 하다 보면 커밋을 잘못 생성하는 경우가 발생한다.
- git commit --amend 명령어를 실행하면 마지막 커밋 에디터 화면을 보여준다. 커밋 메시지를 수정하고 다시 저장하면 커밋 메시지가 수정된다.

```bash
// 방법 1
git commit --amend
// 명령어 창에서 vi에디터로 오픈되었다면 저장시 :wq로 저장 및 빠져나오기
```

- git --amend -m "new message"를 사용하면 동일하게 커밋 메시지를 변경 가능하다

```bash
// 방법 2
git commit --amend -m "수정 메시지"
```

- git commit --amend --no-edit 명령을 실행해 추가 변경 내용을 기존 커밋에 반영할 수 있다. --no-edit 옵션은 에디터를 띄우지 않고 커밋 메시지를 수정하지 않겠다는 의미이다.

  2.5.4. 커밋 푸시하기

#### origin 서버로 푸시하기

- 이미 git remote origin main 명령어를 사용해 origin이라는 식별자로 원격 저장소 주소를 등록했다.
- 깃 설정 정보에 origin 원격 저장소 주소가 등록되었는지 확인한다.

```bash
// 방법1
cat .git/config
```

```bash
// 방법2
git remote -v
```

- git push origin main 명령어로 저장된 커밋을 원격 저장소에 등록

```base
git push origin main
```

#### 새로운 서버로 푸시하기

- origin은 특정 원격 저장소를 식별하는 이름이다. 이 말은 새로운 이름으로 또 다른 원격 저장소를 등록해서 사용할 수 있다.
- 즉, 지역 저장소에서 여러 원격 저장소를 등록하고 사용할 수 있다.
- git remote add 명령어를 실행

```bash
git remote add origin2 {새로운 주}
```

## 2.6 원격 저장소 복제하기

- 처음 원격 저장소를 생성하고 구성한 사람이 아니면 지역 저장소에는 원격 저장소와 동일한 프로젝트가 존재하지 않는다.
- 여러 개발자가 협업하는 경우에는 반드시 일어나는 상황이다.
- 복제에는 git clone 명령어를 사용한다.

```bash
git clone {원격 저장소 주소} {새로운 저장소 이름}
```

! 깃을 쓰지 않고 깃허브 홈페이지에서 파일을 올리고 삭제할 수는 없나요?

- Add file과 삭제 버튼을 통해 직접 삭제할 수 있습니다. 하지만, 여러 명이 협업하는 프로젝트의 경우 기준 브랜치의 파일을 동료들과의 검증 및 동기화 없이 조작한 뒤 커밋 이력을 생성할 수 있으니 권장하지 않는 방법이다.

```bash
git init // 지역 저장소 생성

git config user.name "john doe"
git config user.email "john.doe@fnsusa.com"

git remote add https://원격주소

git add .

git status

git commit -m "message"

git log

git push origin master
```

## Chapter03. 깃 & 깃허브 기본 기능 실습하기

### 3.1 프로젝트 소개

- 프로젝트에 Node.js와 Express.js를 사용해 실습한다.

### 3.2 프로젝트 실습 환경 구축하기

### 3.3 프로젝트 설정 및 생성하기

```bash
express {project-name} --no-view
```

### 3.4 깃 지역 저장소 및 초기 파일 설정

1. 깃 지역 저장소 생성: git init
2. 깃 사용자 등록: git config
   2.1 사용자 등록이 되었는지 확인: cat .git/config
3. 깃허브 원격 저장소 생성
4. 지역 저장소에 원격 저장소 등록: git remote add origin {주}
5. .gitignore 파일 생성
6. 파일 등록 및 커밋 생성: git add, git commit
7. 원격 저장소에 새로운 커밋 반영: git push

### 3.5 메인 페이지 타이틀 변경하기

### 3.6 메인 페이지에 운영팀 연락처 추가하기

### 3.7 원격 저장소에 커밋 등록하

---

---

# Part2 팀을 위한 깃&깃허브

## Chapter04, 협업을 위한 깃허브 기능 살펴보기

### 4.1 저장소 협업자 등록하기

- 원격 저장소 Settings -> Collaborators

### 4.2 저장소 이슈를 위한 새로운 라벨 추가하기

- 이슈는 깃허브에서 제공하는 도구이다. 프로젝트 작업, 개선 사항, 오류 추적 기능을 제공한다.
- 실제 프로젝트에서는 새로운 기능, 기존 기능 개선, 오류 해결 등의 작업이 계속 몰려든다. 이러한 일을 이슈 단위로 작성하고 관리할 수 있다.
- Issue는 각 저장소마다 존재한다.
- 우선 이슈에 사용할 새로운 라벨을 생성한다.
- Issue -> Lables

### 4.3 저장소 이슈 생성하기

1. Title: 이슈 제목을 적는 곳
2. Write: 상세 이슈를 적습니다.
3. Assignees: 이슈를 해결할 사람을 지정한다.
4. Labels: 이슈 종류를 지정한다.
5. Projects: 이슈가 포함될 프로젝트를 선택한다.
6. Milestone: 이슈가 포함될 마일스톤을 선택한다.
   !!참고로 마일스톤은 종료일 설정한 후, 특정 이슈를 마일스톤에 포함시켜 진행 상황을 파악하는 도구이다.

### 4.4 프로젝트 보드 살펴보기

### 4.5 이슈와 프로젝트 보드 함께 살펴보기
